## 第十章 估值——内在价值

内在价值的评估会让你关注公司的价值，而非股票的价格，这是你真正想要的，因为作为一个投资者，你也许正准备买下公司的一小部分股票。内在价值使你思考今天公司产生的现金流和未来产生的现金流，也就是公司可能创造的资本收益。它促使你问自己：如果我能买下整个公司，我会买吗？

评估内在价值也给投资决策提供了一个强大的基础。如果不考察价值的决定因素，如现金流和资本收益率，我们没有办法评估市盈率为15或者20是高还是低，或是正合适。因为市盈率为20的公司也许比一家市盈率为15的公司有更低的资本需求和更低的业务风险，那么市盈率为20的公司可能是更好的投资。

### 现金流、现值和折现率

经济学家欧文·费雪和约翰·伯尔·威廉斯在60多年前就提到股票的价值等于它未来现金流的折现值，不多也不少。它对正确进行股票估值至关重要，公司通过把资本投出去产生收益（创造经济价值），一些收益补偿了营业费用，另外一些用于公司的再投资，其余的就是自由现金流。我们应该关心自由现金流，因为它是每年能从公司业务中拿出来而不会损害经营的资金。

为什么未来的现金流没有当期的现金流值钱呢？首先，我们今天收到的现金可能被投资出去赚取某种利润，而我们在收到未来现金流之前不能把它用于投资。这就是货币的时间价值，本质上是未来收到现金相对于今天收到现金的机会成本，常用政府债券支付的利息率表示。第二，有可能我们永远也收不到未来的现金流，而且我们需要为风险做出补偿，这就是“风险溢价”。政府债券利率加上风险溢价就是折现率。

为什么盈利稳定、可以预期的股票常常有高的估值。投资者往往以一个很低的折现率折现这些盈利稳定的公司的未来现金流，因为他们相信那些未来的现金流出现风险的可能性很低。反之，一家未来有很大不确定性的公司理应有一个比较低的估值，因为它的未来现金流也许永远不会实现。

*稳定性公司、周期性公司、风险性公司*

### 计算现值
